---
layout: post
title:  "PAIGE"
author: sal
categories: [ Press ]
image: assets/images/paige_intro.jpg
featured: true
---
AI에 대한 R&D를 선도하고 있는 엔씨소프트.

엔씨소프트의 Knowledge AI Lab에서는 수시로 발생하는 정형/비정형데이터를 수집하고 이를 분석/추론하여 구조화(Structuring)하는 기술을 개발하고 있습니다. 이렇게 수집/생성/추론한 Knowledge를 효과적으로 활용하고 사용자에게 전달하는 기술도 연구하고 있습니다.

이번 글에서는 사용자가 좋아할만한 Knowledge/Content를 효과적으로 제공하기 위한 Curation 기술을 소개하겠습니다.

큐레이션(Curation 또는 Recommendation) 기술은 사용자(User)와 콘텐츠(Content)를 Context를 반영하여 적절하게 연결하는 것입니다.

이를 위해서는 사용자, 콘텐츠, 상황을 잘 파악하고 표현하는 것이 중요합니다. 기본적으로는 성, 연령, 지역과 같은 사용자 정보와 상품 카테고리, 뉴스 분류, 가격 등의 콘텐츠 정보를 확보하여 활용할 수 있습니다.

그러나 현실에서는 이러한 Explicit 정보를 정확하게 확보하기 쉽지 않고, 수시로 변하는 사용자 성향이나 서비스 환경의 변화를 반영하기에는 한계가 있습니다.

그래서 실제 서비스 이용데이터를 기반으로 Implicit 정보를 추론하여 사용자와 콘텐츠 정보로 수치적으로 표현하고, ‘어떠한 사용자가 어떠한 콘텐츠를 선호하는지’를 과거 데이터를 기반으로 학습하여 Curation하고 있습니다. 이러한 방법으로 Collaborative Filtering, Content-Based Filtering은 물론 Networks Analysis, Deep-Learning 등의 다양한 기계학습 기반 Curation 기법들이 시도되고 있습니다.

이러한 Curation 기술을 실제 서비스에 활용하는 경우에 사용자들이 느끼는 성능은, 데이터 기반의 기계학습 성능뿐만 아니라 Cold-start에서의 대응방안, Adaptation 성능, 효율적인 A/B 테스트 방법론에 의해 좌우된다고 할 수 있습니다.

기본적인 Curation 기술들이 서비스 데이터를 기반으로 하기 때문에 관련 데이터가 없거나 부족한 경우인 Cold-Start 상황에서의 효과적인 대처방안이 필요합니다. 수시로 변하는 사용자의 성향을 신속하게 반영할 수 있는 Adaptation 기술 또한 중요합니다. 그리고 과거 데이터가 아닌 실제 사용자의 피드백을 통해 Curation 기술을 평가/개선하기 위한 효율적이고 체계적인 A/B 테스트 방안이 마련되어 있어야 합니다.

Knowledge AI Lab에서는 이러한 이슈에 대한 기술 경쟁력과 서비스 Know-how를 축적하기 위해 관련 업무를 진행하고 있습니다.

위의 기술 요소들 중에서 페이지(PAIGE)에서 진행한 Adaptation과 A/B테스트 관련 내용을 중심으로 소개하겠습니다. 서비스 이용 데이터를 기반으로 한 Curation 기술들은 관련 자료와 논문이 많고, Cold-Start 관련 내용은 지난 연재물 ‘커뮤니케이션과 AI#2 흥미로운 소식을 전해주는 페이지(PAIGE)’에서 이미 소개한 부분이 있어 이번에는 제외하였습니다.
